[К содержанию](DocPage.md)

# Текущий статус разработки


В первую очередь необходимо определить основной набор ключевых задач и требований к компонентам системы (см. рисунок 2). С данной точки зрения компоненты системы будут иметь следующее назначение:

1. **Клиентское приложение**:
    - Отображает серий экспериментов для пользователя.
    - Загружает данные о сериях экспериментов из базы данных.
    - Взаимодействует с кэш-хранилищем для кеширования данных о пользовательской сессии.
    - Взаимодействует с Rest API головного узла.
2. **Головной узел**:
    - Предоставляет HTTP API для взаимодействия.
    - Взаимодействует с HTTP API вычислительных узлов и очереди сообщений для управления и мониторинга.
    - Записывает в базу данных информацию о целевых сущностях, а также записывает в журнал события в системе
    - Взаимодействует с AQMP [45] интерфейсом брокера сообщений для отправки блоков итераций на исполнение.
3. **Вычислительный узел**:
    - Предоставляет HTTP API для взаимодействия.
    - Взаимодействует с AQMP интерфейсом брокера сообщений для получения данных о вычислительных задачах.
    - Выполняет необходимые математические преобразования.
    - Записывает в базу данных результаты вычислений и необходимые метаданные.
4. **База данных**:
    - Предоставляет свой API для взаимодействия.
    - Хранит данные о вычислительных экспериментах, логи, данные пользователей и иные метаданные используемые для мониторинга системы.
    - Реализует набор сущностей и процедур для эффективного хранения вышеописанной информации.
5. **Кэш хранилище**:
    - Предоставляет свой API для взаимодействия.
    - Хранит данные о сессии пользователя: список недавных серий экспериментов, результаты выполнения итераций, логи и иные метаданные.
    - Поддерживает простой интерфейс для кэширования методов и сущностей.

Кроме вышеупомянутых компонентов система должна поддерживать следующую **функциональность**:
1. Реализовывать общую семантику для сериализации и десериализации сущностей, передаваемых по сети.
2. Для поддержания безопасности все REST сервисы должны поддерживать возможность фильтрации запросов от неавторизованных пользователей, а также использовать HTTPS.
3. Предоставлять базовый набор примитивов для внесения необходимых изменений в функционал сервисов.

После определения наборов высокоуровневых задач, которые должны выполняться компонентами системы,
необходимо установить, как эти задачи и связанные с ними требования влияют на выбор технологий, зависимостей
и модулей.


Стоит отметить, что на начальном этапе работы над проектом отсутствовал чёткий и полный набор требований.
Кроме того, ЖЦ проекта имеет ряд сходств с итерационными и гибкими моделями ЖЦ.

В условиях подобной неопределённости для увеличения скорости доставки результата и упрощения анализа
архитектуры было принято решение сосредоточиться на наиболее приоритетных сервисах, 
подлежащих разработке. На основе требований к сервисам, все части архитектуры были отсортированы по
убыванию приоритета разработки.


<table>
<caption style =
"
  caption-side: top;
  text-align: center;
  padding-bottom: 10px;
  font-weight: bold;
   font-size: 18px;
"
>Список сервисов по приоритету разработки</caption>
    <thead>
        <tr>
            <th>Сервис</th>
            <th>Приоритет</th>
            <th>Комментарий</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>Библиотека численных преобразований</td>
            <td>Очень высокий</td>
            <td>При отсутствии основной библиотеки для численных преобразований будет
                сложно судить о том, как будет выглядеть общая последовательность действий при
                работе вычислительными операциями. В дальнейшем может послужить основной для численных
                процедур других моделей.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>HTTP сервер головного узла</td>
            <td rowspan=2>Высокий</td>
            <td rowspan=2> Являются одними из ключевых компонент, обеспечивающих межсетевое взаимодействие в системе.
                Определяют основной API для пользователя, а также основную семантику для передачи управляющих запросов.
                Данные сервисы будут представлять собой связующее звено между другими разрозненными элементами.
            </td>
        </tr>
        <tr>
          <td>HTTP сервер вычислительного узла</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>AMQP Producer (Производитель)</td>
            <td rowspan=2>Высокий</td>
            <td rowspan=2> Данные сервисы используются для организации распределения блоков итераций между
                           вычислительными узлами. Данные сервисы определяют основной порядок шагов при обработке и 
                           отправке вычислительных задач. Детали их реализации и работы необходимо знать перед
                           организацией процедур записи данных.
            </td>
        </tr>
        <tr>
          <td>AMQP Consumer (Потребитель)</td>
        </tr>
        <tr style ="border: 3px dashed black;">
            <td>Сервис взаимодействия с БД</td>
            <td>Высокий</td>
            <td>Необходим для корректной записи в БД и поддержания целостности данных. Данный сервис также предусматривает набор функций для подтверждения подлинности учётных данных пользователя.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Сервис безопасности</td>
            <td>Средний</td>
            <td>Является небольшим набором middleware сервисов для авторизации и подтверждения сертификатов при подключении.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Клиент приложение</td>
            <td>Средний</td>
            <td>Взаимодействует с головным узлом через уже готовый API. Данный сервис необходим скорее для более наглядного отображения необходимой информации.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Сервис кэширования данных сессии</td>
            <td>Низкий</td>
            <td>Позволяет уменьшать задержку при запросе данных пользователем за счёт кэширования методов. Данный приоритет получил ввиду того, что не влияет на задержку при выполнении математических операций и на их семантику.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

На данный момент производиться интеграция модуля БД в общую структуру сервисов.

Таким образом, удалось грамотно реализовать процесс разработки в условиях недостатка информации и времени.
Этот подход гарантирует, что каждый компонент сможет эффективно выполнять свои задачи,
а система в целом будет соответствовать заданным функциональным и нефункциональным требованиям.
